---
title: "初めてOSSにコントビュートしました"
description: "OSSへのコントリビュートという実績を解除したのできっかけなどをまとめる。"
icon: "&#127882;"
createdAt: "2024-4-22"
updatedAt: "2024-4-22"
tags: ['Vue.js']
---

本日、OSSへのコントリビュートという実績を解除しました。  

https://github.com/vuejs/docs/pull/2814

## きっかけ

Vue.jsのTransitionとTransition Groupの違いが知りたくて公式ドキュメントを漁っていた時のことです。  
サンプルコードでulタグ直下がliタグではなく、divタグになっていることに気づいたことがきっかけです。  

## OSSコントリビュートまでの軌跡

なにはともあれ、既に同じ問題に気づいている人がいる可能性があるため、Vue.jsの公式ドキュメントのリポジトリのissueを漁ってみることにしました。  
今回、修正したい内容である「Transition Group」や「ul」、「list」といった単語を検索ワードとして使いつつ、issueを確認しましたが、特に重複するissueはなさそうでした。  
もちろん、既にPull Requestが作成されている可能性などもあるのでPull Requestを確認したりと念入りに調べめました。  
しばらく調査しましたが、どこにも同じないようissueやPull Requestが無かった、もしくは見つけられなかったため、まずはissueを作成することにしました。  

Google翻訳等を活用しつつ、issueを作成後、わずか数分で「bug」と「contribution welcome」というタグをコアチームメンバーの方が設定してくださりました。  
その後、このissueを自分が担当していいのかどうかわからず、困りました。  
「君が担当者だ！」ってアサインされるのを待つべきか勝手にPRを送るか...。  
リポジトリに対する権限的にissueに自らをアサインすることができなかったため、しばらく悩みました。  
もちろん、README.mdなど色々とドキュメントを漁りましたが、欲しい情報を見つけることはできませんでした。  
他のissue等を覗きましたが、明確に担当者をアサインしているケースを見つけることができず、逆にissueを作成した人がそのままPull Requestを作成しているケースが多かったことと「contribution welcome」というタグを信じ、ダメ元でPull Requestを送ることにしました。  

OSSへのコントリビュート自体が初めてだったため、forkしたり〜といった慣れない作業は都度調べながら行いました。  
ドキュメントの修正自体は軽微なものだったのですぐ完了し、Pull Requestを作成しました。  
Pull Request作成後、すぐにissueに反応してくださったコアメンバーの方が確認およびApproveをしてくださり、そのままMergeとなりました。  
（ちゃっかり初歩的なミスもカバーしてくれました。）  

以上で初のOSSコントリビュートが終了しました。  

## OSSコントリビュートを経験してみた感想

OSSと聞くと少し構えてしまうが、それよりもチャレンジしてみて良かったという気持ちが強いです。  
簡単なドキュメント修正でしたが、初めてVitePressを触ってみることができたりと得られた収穫が大きいです。  
ただ、コントリビュートする前に既に同じようなissueがないかを確認したり、コントリビュートに関するドキュメント等を確認することは徹底してほうが良さそうだと感じました。  
また、今回はいきなりPull Requestを送りましたが、リポジトリのルールに従い、もし不安であればissueなどでコメントして事前に担当していいか確認するのが良いと思います。  
これを機にOSS活動も頑張っていきたいです。
