---
title: "defineExposeとProvide & Injectの違いについて"
description: "データなどを共有したり、公開することができるdefineExposeとProvide & Injectの違いについてまとめる。"
icon: "&#127744;"
createdAt: "2024-04-24"
updatedAt: "2024-05-02"
tags: ['Vue.js']
---

## &#x2753; defineExposeについて

defineExposeは、Vue.jsのコンパイラーマクロで子コンポーネントのscript setup構文で定義されたプロパティを親コンポーネント、もしくは外部のスクリプトファイルに対して公開する機能です。  

script setup構文は、デフォルトでスコープが閉じているため、親コンポーネントや外部のスクリプトファイルは通常アクセスすることができません。  

そのため、親コンポーネントから子コンポーネントの変数にアクセスしたい場合などはdefineExposeを使用する必要があります。  

### &#128736; 使用例

defineExposeを使用した場合、子コンポーネントは下記のように書くことができます。  

```vue
<script setup lang="ts">
const count = ref(0);

const increment = () => {
  count.value++;
};

defineExpose({
  increment,
});
</script>

<template>
  <div>
    <p>{{ count }}</p>
  </div>
</template>
```

countというリアクティブデータが定義されおり、incrementという関数が実行されると数値が1ずつ増えるというシンプルなコンポーネントです。  

公開したいプロパティをdefineExpose内に書くだけで外部に公開することができます。

incrementという関数を外部に公開したい場合、下記のように書くことができます。  

```
defineExpose({
  increment,
});
```

defineExposeを使用した子コンポーネントを呼び出す親コンポーネントは下記のように書くことができます。    

```vue
<script setup lang="ts">
const countRef = ref(null);

const execIncrement = () => {
  if (countRef.value) {
    countRef.value.increment();
  }
};
</script>

<template>
  <Count ref="countRef" />
  <button type="button" @click="execIncrement">increment</button>
</template>
```

テンプレート参照を使用することで、子コンポーネントでdefineExposeを使用して定義したincrementという関数にアクセスすることができます。  

上記の例では、incrementと書かれたボタンをクリックすると子コンポーネントのcountというリアクティブデータが1つずつ増えることを確認することができます。

## &#x2753; Provide & Injectについて

### &#129691;	Provide

親または祖先にあたるコンポーネントから子または子孫にあたるコンポーネントに対してデータやメソッドを共有する機能です。  

Provideは、defineExposeとは異なり、子また子孫にあたるコンポーネントから親または祖先にあたるコンポーネントに対してデータやメソッドを共有することはできません。  

また、外部のスクリプトファイルに対してもデータやメソッドを共有することはできない点もdefineExposeと異なる点です。  

### &#129691;	Inject

子または子孫にあたるコンポーネントが親または祖先にあたるコンポーネントから共有されたデータやメソッドを受け取る機能です。  

### &#128736; 使用例

ProvideとInjectを使用する場合、下記のように書くことができます。  

Provideを定義する親コンポーネントです。  

先ほどのdefineExposeで使用した例を再利用しています。  

注意点としては、defineExposeとは異なり、親コンポーネントであることです。  

```vue
<script setup lang="ts">
const count = ref(0);

const increment = () => {
  count.value++;
};

provide("increment", increment);
</script>

<template>
  <p>{{ count }}</p>
  <Count />
</template>
```

親コンポーネントからProvideで共有されたincrementという関数をInjectで受け取るために子コンポーネントは下記のように書きます。  

```vue
<script setup lang="ts">
const increment = inject<() => void>("increment")!;
</script>

<template>
  <div>
    <button type="button" @click="increment()">increment</button>
  </div>
</template>
```

子コンポーネントで定義したincrement書かれたボタンをクリックすると親コンポーネントのcountというリアクティブデータが1つずつ増えることを確認することができます。  

ProvideとInjectは、子または子孫コンポーネントから親または祖先コンポーネントに対して情報を共有することはできません。  

例えば、下記のコードはエラーになります。  

子コンポーネントで定義したincrementという関数をProvideで定義します。  

```vue
<script setup lang="ts">
const count = ref(0);

const increment = () => {
  count.value++;
};

provide("increment", increment);
</script>

<template>
  <p>{{ count }}</p>
</template>
```

次に親コンポーネントでInjectを使用してincrementという関数にアクセスしようとしてみます。  

```vue
<script setup lang="ts">
const increment = inject<() => void>("increment")!;
</script>

<template>
  <div>
    <Count />
    <button type="button" @click="increment()">increment</button>
  </div>
</template>
```

上記のコードを実行すると次のエラーが表示されるはずです。  

> [Vue warn]: injection "increment" not found. 

## &#x2705; まとめ

defineExposeを使用することで親または祖先コンポーネントだけでなく、外部のスクリプトファイルに対してもプロパティを公開することができます。  

Provideは、親または祖先コンポーネントから子または子孫コンポーネントに対して情報を共有する機能であり、子または子孫コンポーネントから親または祖先コンポーネントに対して情報を共有することはできません。  

Injectは、子または子孫にあたるコンポーネントが親または祖先にあたるコンポーネントから共有されたデータやメソッドを受け取るのみで外部にプロパティを公開したり、親または祖先コンポーネントに対して情報を共有することはできません。  
